Now, we’ve got terrible outcomes for children in institutions.
Ta đã có được những kết quả rất tệ đối với những đứa trẻ ở trong các trại trẻ đó.
We’ve got ethology studies showing that there are other ways that parent-infant bonds
Ta cũng có những nghiên cứu về tập tính học cho thấy rằng có những cách khác để hình thành
can form.
mối liên kết giữa cha mẹ và con cái.
We’ve got Harry Harlow who has done specific tests and shown that, at least in the case
Harry Harlow cũng đã làm những thí nghiệm rất rõ ràng cho thấy rằng, ít nhất là đối với loài khỉ,
of monkeys, babies prefer to cling as opposed to feed.
khỉ con muốn được bám mẹ hơn là được ăn
That’s really kind of the death knell for Dependency Theory.
Đây thực sự là một hồi chuông báo tử dành cho Thuyết Phụ Thuộc.
So, who’s going to step into the void?
Vậy thuyết nào sẽ thay thế nó đây?
Believe it or not, it’s a psychoanalyst, someone trained in Freudian Psychology, named
Tin hay không thì tùy, nhưng đó là một nhà phân tích tâm lý theo hệ tâm lý Freud,
John Bowlby.
có tên là John Bowlby.
He read Ethology.
Ông có đọc về tập tính học.
He read the animal studies.
Ông có đọc về những nghiên cứu trên động vật.
Most importantly, he had spent a lot of time in his early clinical career in the orphanages
Và quan trọng hơn hết, ông đã dành rất nhiều thời gian trong sự nghiệp bác sĩ của mình
and he saw that Dependency Theory didn’t work.
ở những trại trẻ mồ côi và ông nhận thấy được rằng Thuyết Phụ Thuộc là không đúng.
So, he came up with a new theory that we now call Attachment Theory. it’s a slight
Chính vì thế mà ông đã đưa rra một thuyết mới mà ngày nay được gọi là Thuyết Gắn Bó.
shift.
Ở đây đã có chút chuyển biến
It may seem subtle, but it’s actually very profound.
Thuyết này có vẻ hời hợt nhưng thật ra là rất sâu sắc.
He said that a baby loves his mother not because of the stuff she provides but because of something
Ông cho rằng em bé không yêu mẹ của mình vì những thứ mẹ cung cấp cho bé mà vì một thứ
intangible that she provides... security.
vô hình mà mẹ cho bé... sự an toàn.
The infant is motivated not by anything physical, but by a feeling of safety.
Trẻ ở đây được thúc đẩy không phải bởi bất cứ thứ gì về vật chất mà là cảm giác được an toàn.
Babies love their mothers because that’s where they feel safe and secure, and when
Các bé yêu mẹ của mình vì đó là nơi mà các bé cảm ấy được an toàn, và khi các bé gần gũi với mẹ,
they’re close to their mothers, that’s where they are safe and secure.
bé cảm thấy được an toàn.
Bowlby’s was an evolutionary theory.
Thuyết của Bowlby thật tiến hóa.
He said that evolution has equipped us with a system called the Attachment Behavioral
Ông cho rằng sự tiến hóa đã giúp chúng ta có một hệ thống gọi là
System, and he likened it to a control system.
Hệ Thống Hành vi Gắn bó, và ông đã so sánh nó với một hệ thống điều khiển.
He said, okay, well, a control system is a thermostat.
Ông cho rằng một hệ thống điều khiển là một chiếc máy điều nhiệt
That’s the classic example.
Đây là một ví dụ rất kinh điển.
What you’ve got is a system that’s designed to maintain a steady state.
Bạn có một hệ thống được thiết kế để duy trì trạng thái ổn định.
The set goal of a thermostat is the temperature you set it at, say 24 degrees, and as soon
Chuẩn của máy điều nhiệt chính là nhiệt độ mà bạn cài cho nó, ví dụ là 24 độ, và mỗi khi không khí xung quanh bạn
as your environment deviates from that set goal, the system turns on.
chệch ra khỏi mức ấy, hệ thống này sẽ được bật lên
If it gets warmer than 24, the aircon kicks in.
Nếu nhiệt độ quá 24, máy lạnh sẽ chạy.
If it gets colder than 24, the heat turns on.
Nếu lạnh hơn 24 độ, máy sưởi sẽ chạy.
Bowlby said that’s the kind of system that we’ve all inherited in the form of the Attachment
Bowlby cho rằng đây là hệ thống mà ta đều có được dưới dạng
Behavioral System, where the set goal is proximity to the caregiver.
Hệ Thống Hành vi Gắn bó, trong đó mục tiêu đề ra là sự gần gũi đối với người chăm sóc
Why has that evolved?
Tại sao lại có điều này?
Because that’s where as babies we’re safe, that’s where we’re likely to survive.
Bởi vì đó là nơi mà các bé được an toàn, cũng như nơi mà ta có thể sống.
Babies want to be close to their caregivers because that’s where they have the best
Các bé muốn được gần với người chăm sóc mình vì đó là nơi các bé có cơ hội tốt nhất
chance of growing up.
để lớn lên.
The behavior is turned on until the set goal is reached.
Những hành vi này sẽ xuất hiện khi đạt tới mục tiêu đề ra
As soon as you take a baby away from its primary caregiver, you get this.
Ngay khi bạn tách một em bé ra khỏi người chăm sóc bé, bạn sẽ thấy điều này.
System turns on: and you see crying, whining, clinging, approaching.
Hệ thống bắt đầu hoạt động: than khóc, bám người, nhoài tới.
The behaviours take lots and lots of different forms.
Những hành vi này biểu hiện theo rất nhiều kiểu khác nhau.
That baby has learned that... crying... and... whining will get his caregiver’s attention
Các bé đã biết được rằng việc khóc nháo sẽ giúp bé có được sự chú ý của người chăm sóc
and get him closer to the caregiver.
và các bé có thể ở gần với người đó hơn.
So, he’s going to do those things.
Bé sẽ làm những việc sau đây:
For most of them, it’s crying because we don’t like the crying, so we approach and
Đa số sẽ khóc vì ta thường không thích khi người ta khóc, nên ta sẽ lại gần
we do something to try to stop it.
và sẽ cố làm để bé không khóc nữa
That’s what the system looks like turned on.
Đó là khi hệ thống được hoạt động.
There’s the set goal.
Đó chính là mục tiêu đề ra.
It’s been reached.
Đã đạt được mục tiêu.
All these babies are in the arms of their mothers.
Và các bé giờ đây được ở trong vòng tay mẹ.
I don’t know if you recognise, on the left-hand side, that’s me many years ago.
Không biết các bạn có nhận ra không nhưng ở bên trái chính là hình ảnh của tôi nhiều năm trước
That little girl is now an adult.
Bé gái đó giờ đây đã trưởng thành.
But then, as a baby, she’s in her mother’s arms and she’s happy.
Nhưng bé được ở trong vòng tay mẹ, và bé rất hạnh phúc.
She’s got a little residual cling, but otherwise her set goal is fully reached and her system
Bé còn chút bám nhưng mục tiêu của bé đã đạt được và hệ thống
is turned off.
không hoạt động nữa.
Let me now show you a dynamic image of the Attachment Behavioral System at work through
Tôi sẽ cho các bạn thấy một hình ảnh rất ấn tượng của Hệ Thống Hành vi Gắn bó hoạt động
separation and reunion.
thông qua sự tách rời và hợp nhất
This is a one-year old baby boy.
đây là một bé trai một tuổi.
He’s in a room with his mother and a stranger.
Bé đang ở trong phòng với mẹ và một người lạ.
Mother leaves.
Mẹ bé rời phòng
Now, watch the system turn on.
Giờ hãy nhìn cách hệ thống hoạt động.
Mother comes back.
Mẹ bé trở lại.
Watch the set goal get reached.
Hãy nhìn cách mục tiêu đạt được
You would have seen many of these through your life.
Có lẽ bạn đã chứng kiến những việc như thế này rất nhiều lần rồi.
All good now.
Giờ thì ổn rồi
There’s mummy.
Mẹ bé ở đó
As soon as he’s in proximity, everything is turned off.
Ngay khi bé được gần mẹ, hệ thống không hoạt động nữa.
Bowlby said we’re all born with this system, that it’s one of the most important behavioral
Bowlby cho rằng chúng ta đều có một hệ thống như vậy, và rằng đây là một trong những hệ thống hành vi
systems that we have because it ensures our survival.
quan trọng nhất mà ta có vì chúng đảm bảo sự sống cho ta
It’s every bit as important as feeding and mating, all of which are also essential for
Nó không kém phần quan trọng so với việc ăn và giao phối, những việc không thể thiếu được
survival.
trong quá trình sinh sống.
He said that the onset of the attachment behavioural system is timed with locomotion.
Ông cũng cho rằng sự hệ thống hành vi gắn bó này bắt đầu khi có sự vận động.
It begins to develop in the first few months of life, but then really kicks in once babies
Hệ thống này bắt đầu phát triển trong vài tháng đầu đời nhưng thực sự hoạt động kh
start being able to crawl around on their own.
các bé bắt đầu biết bò
Now, remember, babies are born with already a preference for attending to peoples’ voices,
Hãy nhớ rằng các bé sinh ra là đã có sự yêu thích tiếng người,
a preference for their own mother’s voice, a visual system that enables them to memorise
như tiếng mẹ bé và một hệ thống hình ảnh giúp bé nhớ được khuôn mặt
the faces of their primary caregivers.
của người đầu tiên chăm sóc bé.
And prefer their smell as well.
Các bé cũng thích mùi của những người này hơn.
Over the first few months, babies are developing a strong representation of their primary caregiver,
Trong những tháng đầu đời, các bé phát triển sự đại diện cho người đầu tiên chăm sóc các bé
and they start showing attachment behaviors.
và các bé bắt đầu cho thấy có hành vi gắn bó,
But, once they can locomote, then the system really kicks in.
Nhưng khi các bé có thể di chuyển, hệ thống lúc này mới bắt đầu hoạt động.
Why?
Tại sao lại như vậy?
Because that’s the point when they’re most vulnerable.
Bời vì đây là thời điểm các bé dễ bị tổn thương nhất.
If they don’t have an Attachment Behavioral System that maintains proximity to their caregiver
Nếu các bé không có một Hệ Thống Hành vi Gắn bó giúp duy trì sự gần gũi đối với người chăm sóc
and they’re crawling, they can just crawl right off into the night.
thì khi bé bò, bé có thể sẽ bò mãi thôi
So, the Attachment Behavioral System becomes very strong just when babies start to locomote.
Chính vì thế mà Hệ Thống Hành vi Gắn bó trở nên vô cùng mạnh mẽ chỉ khi các bé bắt đầu biết di chuyển.
And indeed, at around nine months is where you see the strongest stranger anxiety.
Và quả thực vào khoảng chín tháng tuổi, bạn sẽ thấy những mối lo về người lạ mạnh mẽ nhất.
That’s where children who used to be pretty happy to go sit on auntie’s lap now don’t
Nếu các bé ngày trước có thể rất vui vẻ mà ngồi vào lòng cô của mình thì giờ đây,
want anything to do with auntie, they just want to stick close to mother.
bé sẽ không muốn ngồi với cô chút nào cả mà chỉ muốn ở bên mẹ thôi
That’s the Attachment Behavioral System really kicking in.
Đó chính là lúc Hệ Thống Hành vi Gắn bó thực sự hoạt động.
Here’s a perfect example: babies crawling into a potentially dangerous situation and
Dưới đây là một ví dụ hoàn hảo cho vấn đề này: Các bé chuẩn bị đi vào một tình huống nguy hiểm tiềm tàng và
constantly looking back in order to ensure that the primary caregiver is maintaining
các bé liên tuc quay lại để chắc chắn rằng người chăm sóc
proximity.
vẫn đang ở gần
It doesn’t have to be skin to skin proximity, but you’ll find that children always want
Đây không cần thiết phải là tiếp xúc trực tiếp nhưng bạn sẽ thấy được rằng trẻ luôn muốn
their parents watching them, and within a certain distance.
được bố mẹ quan sát từ một khoảng cách nhất định nào đó.
Just go in the park and you’ll see it.
Cứ vào thử công viên và xem xem.
As soon as they start doing something that’s halfway dangerous it’s…
Ngay khi trẻ bắt đầu làm một thứ gì đó có vẻ nguy hiểm, thì các bé sẽ hành động như
Mum, look at me.
Mẹ, nhìn con này
Mum, watch.
Mẹ, xem này.
They want to have that contact when they’re moving into danger.
Các bé muốn có được sự liên kết khi chúng chuẩn bị làm gì đó nguy hiểm
If mum starts to walk away, that’s not good enough.
Nếu mẹ chỉ đi ra thì điều đó là chưa đủ.
They’re going to follow her to maintain certain proximity.
Các bé sẽ đi theo mẹ để duy trì sự gần gũi.
Bowlby presented this new theory to the British Psychoanalytic Association in the early 1960s.
Bowlby đã giới thiệu thuyết này của ông tới Hiệp hôi Phân tích Tâm lý Anh vào đầu những năm 1960.
He published it soon after.
Sau đó ông đã xuất bản thuyết này.
When he presented it to the Freudians, they didn’t like it.
Và rồi khi ông giới thiệu thuyết này tới những người theo thuyết của Freud thì họ không thích nó.
In fact, he was nearly booed off the stage during his Keynote address, because they were
Thực ra ông còn bị khán giả phản đối khi đang nói về phần chủ đạo của thuyết,
all Dependency theorists.
vì họ là những người theo thuyết Phụ Thuộc.
It completely mucked up their Freudian view of what babies were capable of and where the
Thuyết của Bowlby đã phá hỏng những quan điểm theo học thuyết của Freud về những gì trẻ nhỏ có thể làm được
basic attachment comes from.
và về sự gắn kết từ đâu mà có.
So, he kind of left that licking his wounds a bit.
Nên ông cảm thấy mình có chút thất bại.
After he published Attachment Theory, then slowly, non-psychoanalytic people started
Nhưng sau khi ông cho ra Thuyết Gắn bó, dần dần những người không về phân tích tâm lý học
to get interested.Now, what are your thoughts on Attachment Theory?
bắt đầu thấy hứng thứ. Vậy người ta nghĩ thế nào về thuyết này?
Do you think it’s a good alternative to Dependency Theory?
Bạn có nghĩ đây là một thuyết đủ tốt để thay thế Thuyết Phụ Thuộc hay không?
Bowlby spent a lot of his time in orphanages––where many many children ended up during World War
Bowlby đã dành rất nhiều thời gian ở các trại trẻ mồ côi, nơi mà rất nhiều trẻ đã phải đến ở
II.
sau Thế Chiến II.
What should we do in such a situation?
Chúng ta nên làm gì vào hoàn cảnh đó.
They’re many children without parents.
Có quá nhiều trẻ nhỏ mà không có bố mẹ.
It was clear that the orphanage system wasn’t very good for children.
Việc hệ thống trại trẻ mồ côi là không tốt cho trẻ là hoàn toàn rõ ràng.
What would be the practical implication from Bowlby’s Attachment Theory in this situation?
Vây Thuyết Gắn bó của Bowlby có thể được áp dụng thực tế như thế nào trong trường hợp này đây?